---
title: Элементы
templateKey: 'article-page'
order: 3
---

# Элементы

HTML-элемент обычно состоит из **открывающего** и **закрывающего** тегов с содержимым между ними:

```html
<tagname>содержимое элемента...</tagname>
```

**Элементом** является всё от открывающего тега до закрывающего.

HTML-элементы без содержимого называются пустыми элементами. Пустые элементы, такие как `<br>` (перенос строки), не имеют закрывающего тега.

## Вложенные элементы

HTML-элементы могут быты вложенными (элемент содержит другой элемент).

Все HTML-документы состоят из вложенных HTML-элементов. Например...

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        <h1>Мой первый заголовок</h1>
        <p>Мой первый абзац</p>
    </body>
</html>
```

Элемент `<html>` определяет **документ целиком**. Он имеет **открывающий** тег `<html>` и **закрывающий** `</html>`.

**Содержимым** элемента является другой HTML-элемент (элемент `<body>`).

```html
<html>
    <body>
        <h1>Мой первый заголовок</h1>
        <p>Мой первый абзац</p>
    </body>
</html>
```

Элемент `<body>` определяет **тело документа**. Он имеет **открывающий** тег `<body>` и **закрывающий** `</body>`.

В нем **содержимым** являются два других HTML-элемента (`<h1>` и `<p>`).

```html
<body>
    <h1>Мой первый заголовок</h1>
    <p>Мой первый абзац</p>
</body>
```

Элемент `<h1>` определяет **[заголовок](html_headings)**. Он имеет **открывающий** тег `<h1>` и **закрывающий** `</h1>`.

Его **содержимое**: Мой первый заголовок.

```html
<h1>Мой первый заголовок</h1>
```

Элемент `<p>` определяет **[абзац](html_paragraphs)**. Он имеет **открывающий** тег `<p>` и **закрывающий** `</p>`.

Его **содержимое**: Мой первый абзац.

```html
<p>Мой первый абзац</p>
```

## Пустые элементы

HTML-элементы без содержимого называются пустыми элементами.

`<br>` - это пустой элемент без закрывающего тега (`<br>` задает перенос строки).

Пустые элементы могут быть "закрыты" в открывающем теге, например: `<br />.`

HTML5 не требует закрытия пустых элементов, но если вам нужна строгая валидация, или если вы хотите сделать ваш документ читаемым для XML-парсера, вам следует закрывать все пустые теги.
