---
title: Псевдоклассы, псевдоэлементы
templateKey: 'article-page'
order: 3
---

# Псевдоклассы, псевдоэлементы
---

## Псевдоклассы

Псевдоклассы определяют динамическое состояние элементов, которое изменяется с помощью действий пользователя, а также положение в дереве документа.

Синтаксис применения псевдоклассов следующий.

```css
Селектор:Псевдокласс { Описание правил стиля }
```

Допускается применять псевдоклассы к именам идентификаторов или классов *(A.menu:hover {color: green})*, а также к контекстным селекторам *(.menu A:hover {background: #fc0})*. Если псевдокласс указывается без селектора впереди *(:hover)*, то он будет применяться ко всем элементам документа.

### :active
Происходит при активации пользователем элемента. Например, ссылка становится активной, если навести на неё курсор и щёлкнуть мышкой. Несмотря на то, что активным может стать практически любой элемент веб-страницы, псевдокласс :active используется преимущественно для ссылок.

### :link

Применяется к непосещенным ссылкам, т. е. таким ссылкам, на которые пользователь ещё не нажимал. Браузер некоторое время сохраняет историю посещений, поэтому ссылка может быть помечена как посещенная хотя бы потому, что по ней был зафиксирован переход ранее.

### :focus
Применяется к элементу при получении им фокуса. Например, для текстового поля формы получение фокуса означает, что курсор установлен в поле, и с помощью клавиатуры можно вводить в него текст.

### :hover

Псевдокласс :hover активизируется, когда курсор мыши находится в пределах элемента, но щелчка по нему не происходит.

### :visited
Данный псевдокласс применяется к посещённым ссылкам. Обычно такая ссылка меняет свой цвет по умолчанию на фиолетовый, но с помощью стилей цвет и другие параметры можно задать самостоятельно.

### :invalid
Применяется к полям формы, содержимое которых не соответствует указанному типу.

### :read-only
Применяется к полям формы, у которых задан атрибут readonly.

### :checked
Применяется к элементам интерфейса, таким как переключатели (checkbox) и флажки (radio), когда они находятся в положение «включено».

### :default
Применяет стиль к элементам форм, которые установлены по умолчанию в группе похожих элементов.

### :disabled
Применяет стиль к заблокированным элементам форм.

### :empty
Представляет пустые элементы, т.е. те, которые не содержат дочерних элементов, текста или пробелов.

### :enabled
Используется для применения стиля к доступным (не заблокированным) элементам форм.

### :first-child
Применяет стилевое оформление к первому дочернему элементу своего родителя.

### :first-of-type
Задает правила стилей для первого элемента в списке дочерних элементов своего родителя.

### :indeterminate
Задает стиль для элементов форм, таким как флажки и переключатели, когда они находятся в неопределенном состоянии.

### :lang
Определяет язык, который используется в документе или его фрагменте.

### :last-child
Задает стилевое оформление последнего элемента своего родителя.

### :last-of-type
Задает правила стилей для последнего элемента в списке дочерних элементов своего родителя.

### :not
Задает правила стилей для элементов, которые не содержат указанный селектор.

### :nth-child
Используется для добавления стиля к элементам на основе нумерации в дереве элементов.

### :nth-last-child
Используется для добавления стиля к элементам на основе нумерации в дереве элементов.

### :nth-last-of-type
Используется для добавления стиля к элементам указанного типа на основе нумерации в дереве элементов.

### :nth-of-type
Используется для добавления стиля к элементам указанного типа на основе нумерации в дереве элементов.

### :only-child
Применяется к дочерним элементам, только если он единственный у родителя.

### :only-of-type
Применяется к дочерним элементам указанного типа, только если он единственный у родителя.

### :optional
Применяет стилевые правила к полю формы, у которого не задан атрибут required.

### :read-write
Применяется к полям формы, доступных для изменения.

### :required
Применяет стилевые правила к тегу `<input>`, у которого установлен атрибут required.

### :root
Определяет корневой элемент документа. В HTML этот селектор всегда соответствует элементу `<html>`.

### :target
Применяется к целевому элементу, иными словами, к идентификатору, который указан в адресной строке браузера.

### :valid
Применяется к полям формы, содержимое которых проходит проверку в браузере на соответствие указанному типу.

### :visited
Применяется к ссылкам, уже посещённым пользователем, и задает для них стилевое оформление.

---

Пример:

```css
A:link { 
color: #036; /* Цвет непосещенных ссылок */
}
A:visited { 
color: #606; /* Цвет посещенных ссылок */
}
A:hover { 
color: #f00; /* Цвет ссылок при наведении на них курсора мыши */
}
A:active { 
color: #ff0; /* Цвет активных ссылок */
}
```

## Псевдоэлементы

Псевдоэлементы позволяют задать стиль элементов не определённых в дереве элементов документа, а также генерировать содержимое, которого нет в исходном коде текста. Синтаксис использования псевдоэлементов следующий.

```css
Селектор:Псевдоэлемент { Описание правил стиля }
```

Каждый псевдоэлемент может применяться только к одному селектору, если требуется установить сразу несколько псевдоэлементов для одного селектора, правила стиля должны добавляться к ним по отдельности, как показано ниже.

```css
.foo:first-letter { color: red }
.foo:first-line {font-style: italic}
```

Псевдоэлементы не могут применяться к внутренним стилям, только к таблице связанных или глобальных стилей.

### :after

Применяется для вставки назначенного контента после содержимого элемента. Этот псевдоэлемент работает совместно со стилевым свойством content, которое определяет содержимое для вставки. В примере ниже показано использование псевдоэлемента `:after` для добавления текста в конец абзаца.

```css
P:after {
    content: " - text";
}
```

### :before
По своему действию :before аналогичен псевдоэлементу `:after`, но вставляет контент до содержимого элемента.

### :first-letter
Определяет стиль первого символа в тексте элемента, к которому добавляется. Это позволяет создавать в тексте буквицу и выступающий инициал. Пример:

```css
P:first-letter {
    font-size: 200%; /* Размер шрифта первого символа */
    color: red; /* Красный цвет текста */
  }
```

### :first-line
Определяет стиль первой строки блочного текста. Длина этой строки зависит от многих факторов, таких как используемый шрифт, размер окна браузера, ширина блока, языка и т.д.

К псевдоэлементу `:first-line` могут применяться не все стилевые свойства. Допустимо использовать свойства, относящиеся к шрифту, изменению цвет текста и фона, а также: clear, line-height, letter-spacing, text-decoration, text-transform, vertical-align и word-spacing.
