---
title: Селекторы, группировка
templateKey: 'article-page'
order: 2
---

# Селекторы, группировка
---

## Селекторы тегов

В качестве селектора может выступать любой тег HTML, для которого определяются правила форматирования, такие как: цвет, фон, размер и т. д. Правила задаются в следующем виде.

```css
Тег { свойство1: значение; свойство2: значение; ... }
```

Вначале указывается имя тега, оформление которого будет переопределено, заглавными или строчными символами не имеет значения. Внутри фигурных скобок пишется стилевое свойство, а после двоеточия — его значение. Набор свойств разделяется между собой точкой с запятой и может располагаться как в одну строку, так и в несколько. Пример:

```css
P {
		color: gray;
}
```

## Селекторы классов

Классы применяют, когда необходимо определить стиль для индивидуального элемента веб-страницы или задать разные стили для одного тега.

```css
Тег.Имя класса { свойство1: значение; свойство2: значение; ... }
.Имя класса { свойство1: значение; свойство2: значение; ... }
```

Имена классов должны начинаться с латинского символа и могут содержать в себе символ дефиса (-) и подчеркивания (_). Чтобы указать в коде HTML, что тег используется с определённым классом, к тегу добавляется атрибут *class="Имя класса"*. Пример:

CSS:

```css
   P { /* Обычный абзац */ 
    text-align: justify;
   }
   P.cite { /* Абзац с классом cite */
    color: navy;
    margin-left: 20px;
   }
```

HTML:

```html
<p>Обычный абзац</p>
<p class="cite">Абзац с классом cite</p>
```

## Селектор идентификаторов

Синтаксис применения идентификатора следующий.

```css
#Имя идентификатора { свойство1: значение; свойство2: значение; ... }
```

При описании идентификатора вначале указывается символ решётки (#), затем идет имя идентификатора. Оно должно начинаться с латинского символа и может содержать в себе символ дефиса (-) и подчеркивания (_). В отличие от классов идентификаторы должны быть уникальны, иными словами, встречаться в коде документа только один раз.

Пример:

CSS:

```css
#help {
    color: red;
 }
```

HTML:

```html
<div id="help">Help text</div>
```

## Контекстные селекторы

При создании веб-страницы часто приходится вкладывать одни теги внутрь других. Чтобы стили для этих тегов использовались корректно, помогут селекторы, которые работают только в определённом контексте. Например, задать стиль для тега `<b>` только когда он располагается внутри контейнера `<p>`. Таким образом можно одновременно установить стиль для отдельного тега, а также для тега, который находится внутри другого.

Контекстный селектор состоит из простых селекторов разделенных пробелом. Так, для селектора тега синтаксис будет следующий.

```css
Тег1 Тег2 { ... }
```

Пример:

```css
P B {
	font-weight: normal;
	color: black;	
}
```

## Соседние селекторы
Соседними называются элементы веб-страницы, когда они следуют непосредственно друг за другом в коде документа. Например:

```html
<p>Lorem ipsum <b>dolor</b> <var>sit</var> amet.</p>
```

Здесь теги `<var>` и `<b>` представляют собой соседние элементы.

Для управления стилем соседних элементов используется символ плюса (+), который устанавливается между двумя селекторами.

```css
Селектор 1 + Селектор 2 { Описание правил стиля }
```

Стиль при такой записи применяется к Селектору 2, но только в том случае, если он является соседним для Селектора 1 и следует сразу после него. Пример:

```css
B + I {
    color: red;
}
```

## Дочерние селекторы

Дочерним называется элемент, который непосредственно располагается внутри родительского элемента. Дочерним селектором считается такой, который в дереве элементов находится прямо внутри родительского элемента. Синтаксис применения таких селекторов следующий.

```css
Селектор 1 > Селектор 2 { Описание правил стиля }
```

Стиль применяется к Селектору 2, но только в том случае, если он является дочерним для Селектора 1. Пример:

```css
P > I {
    color: red;
}
```

## Селекторы атрибутов

Селекторы атрибутов позволяют установить стиль для тегов, у которых установлен определённый атрибут или его значение.

**[attr]**
Обозначает элемент с атрибутом по имени attr.

**[attr=value]**
Обозначает элемент с именем атрибута attr и значением в точности сопадающим с value.

Пример:

CSS:
```css
/* Все span с атрибутом "lang" будут жирными */
span[lang] {font-weight:bold;}
 
/* Все span с lang равным "pt" будут зелеными */
span[lang="pt"] {color:green;}
```

HTML:

```html
<a href="#portuguese">Portuguese:</a>
<span lang="pt">Olá Mundo!</span>
```

## Универсальный селектор

Универсальный селектор позволяет установить одновременно один стиль для всех элементов веб-страницы.

Для обозначения универсального селектора применяется символ звёздочки (*) и в общем случае синтаксис будет следующий.

```css
* { Описание правил стиля }
```

## Группирование

При создании стиля, когда одновременно используется множество селекторов, возможно появление повторяющихся стилевых правил. Чтобы не повторять дважды одни и те же элементы, их можно сгруппировать для удобства представления и сокращения кода. Пример:

```css
H1, H2, H3 { 
  font-family: Arial, Helvetica, sans-serif; 
}
```