---
title: Базовый синтаксис
templateKey: 'article-page'
order: 1
---
# Базовый синтаксис

## Инструкции
Программа на языке JavaScript состоит из *инструкций* (statements). Инструкции отделяются друг от друга знаком *;*.
```javascript
var foo = 10;
var bar = 15;
foo = foo + bar;
```
Но даже если не вставлять точку с запятой, JavaScript сделает это автоматически.
Когда программа начинает выполнение, инструкции будут выполняться сверху вниз, справа налево.

## Переменные
Переменная - это область памяти, которой вы можете задать имя. Благодаря этому, вы сможете хранить в ней значение для вычислений.
```javascript
var foo; // объявление переменной foo
foo = 10; // присвоение foo значения 10
```

## Ключевые слова
В языке есть некоторые зарезервированные слова, исполняющие определенные функции. Например, ключевое слово *var* объявляет переменную, ключевое слово *if* обозначает условную инструкцию. ([Полный список ключевых слов можно посмотреть тут](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#Ключевые_слова)).

## Операторы
В JavaScript есть операторы для стандартных математических операций:
```javascript
foo = 1 + 2 * 3 / 4;
```
А также для некоторых других:
* *\*\** - оператор степени
* *%* - оператор остатка от деления
* *(* и *)* - операторы для задания приоритета

Оператор присвоения *=* присваивает переменной в левой части выражения значение правой части выражения.

Помимо этого, в языке присутствуют логические операторы, операторы для побитовой логики, а также некоторые другие специальные операторы.

## Функции
В JavaScript включены многие стандартные функции, которые позволяют работать с DOM, выводить текст в консоль разработчика и т.д. Чтобы использовать функцию, надо написать ее имя и список аргументов в скобках.
```javascript
console.log('Hello world!');
```
Функция *console.log* выводит в консоль текст, переданный ей в качестве аргумента.