---
title: Циклы
templateKey: 'article-page'
order: 12
---
# Циклы

Цикл - синтаксическая конструкция, которая помогает избавиться от повторения похожего кода несколько раз. Довольно часто бывает необходимо повторить похожие операции сотни или тысячи раз, и писать один и тот же код столько же раз невозможно.
В JavaScript есть три типа циклов.

Цикл с предусловием *while* будет выполняться, пока условие не станет *false*.
```javascript
var test = 0;
while (test < 10) {
  console.log('Считаем', test);
  test += 1;
}
```
Условие задается в скобках после *while*. Тело цикла задается сразу после условия либо *блоком* {...}, либо обычной инструкцией.
Одно выполнение тела цикла называется *итерация*.

Цикл с постусловием *do while* тоже выполняется, пока условие не станет *false*. Его отличие в том, что тело цикло выполнится как минимум один раз, даже если условие изначально *false*.
```javascript
var test = 10;
do {
  // выполнится один раз!
  console.log('Считаем', test);
  test += 1;
} while (test < 10);
```

Наиболее часто используемый цикл - *for*, так как он удобен для перебора массивов. В этом применении он практически аналогичен использованию метода массива *forEach*.
```javascript
var array = ['foo', 'bar', 'baz'];
for (var i = 0; i < array.length; i++) {
  console.log(array[i]);
}
```

В конструкции *for* в круглых скобках первым элементом идет *инициализатор* цикла (var i = 0). Эта часть выполняется лишь один раз.
Вторым элементом после *;* идет *условие* цикла (i < array.length). Перед каждой итерацией это условие проверяется на истинность, и если оно *false*, выполнение цикла заканчивается.
Третьим элементом идет *финальное выражение* (i++). Это выражение выполняется после каждой итерации цикла, обычно оно используется, чтобы изменить какое-либо значение, чтобы следующая итерация отличалась от предыдущей.

В JavaScript также существуют более узкоспециализированные циклы для более удобной работы с объектами и массивами.
*for in* позволяет перебирать ключи объекта:
```javascript
var obj = {
  foo: 'foo',
  bar: 'bar',
};

for (var key in obj) {
  console.log(obj[key]);
}
```
Не рекомендуется использовать этот тип цикла для перебора массивов, так как он не гарантирует правильный порядок обхода его свойств, а также включит в себя не только свойства с индексами, но и другие именованные свойства.
Для массивов удобнее всего использовать цикл *for of*, который переберет все элементы массива:
```javascript
var array = ['foo', 'bar', 'baz'];
for (var item of array) {
  console.log(item);
}
```