---
title: Math
templateKey: 'article-page'
order: 16
---
# Math

*Math* - встроенный объект JavaScript в глобальной области видимости, который содержит набор функций и констант для математических операций.

## Константы:

* Math.E
Число Эйлера, приблизительно 2.718
* Math.LN2
Натуральный логарифм из 2, приблизительно 0,693
* Math.LN10
Натуральный логарифм из 10, приблизительно 2,303.
* Math.LOG2E
Двоичный логарифм из E, приблизительно 1,443.
* Math.LOG10E
Десятичный логарифм из E, приблизительно 0,434.
* Math.PI
Отношение длины окружности круга к его диаметру, приблизительно равно 3,14159.
* Math.SQRT1_2
Квадратный корень из 1/2, приблизительно 0,707.
* Math.SQRT2
Квадратный корень из 2, приблизительно 1,414.


## Тригонометрические функции:
* Math.acos(x)
Возвращает арккосинус числа.
* Math.acosh(x)
Возвращает гиперболический арккосинус числа.
* Math.asin(x)
Возвращает арксинус числа.
* Math.asinh(x)
Возвращает гиперболический арксинус числа.
* Math.atan(x)
Возвращает арктангенс числа.
* Math.atanh(x)
Возвращает гиперболический арктангенс числа.
* Math.atan2(y, x)
Возвращает арктангенс от частного своих аргументов.
* Math.cos(x)
Возвращает косинус числа.
* Math.cosh(x)
Возвращает косинус числа.
* Math.sin(x)
Возвращает синус числа.
* Math.sinh(x)
Возвращает гиперболический синус числа.
* Math.tan(x)
Возвращает тангенс числа.
* Math.tanh(x)
Возвращает гиперболический тангенс числа.

## Функции округления:
* Math.abs(x)
Возвращает абсолютное значение числа.
* Math.ceil(x)
Возвращает наименьшее целое число, большее, либо равное указанному числу.
* Math.floor(x)
Возвращает наибольшее целое число, меньшее, либо равное указанному числу.
* Math.fround(x)
Возвращает ближайшее число с плавающей запятой одинарной точности, представляюще это число.
* Math.round(x)
Возвращает значение числа, округлённое до ближайшего целого.
* Math.trunc(x)
Возвращает целую часть числа, убирая дробные цифры.

## Прочие функции:
* Math.cbrt(x)
Возвращает кубический корень числа.
* Math.sqrt(x)
Возвращает квадратный корень числа.
* Math.exp(x)
Возвращает E**x, где x — аргумент, а E — число Эйлера.
* Math.log(x)
Возвращает натуральный логарифм числа (loge, также известен как ln).
* Math.log10(x)
Возвращает десятичный логарифм числа.
* Math.log2(x)
Возвращает двоичный логарифм числа.

[https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math](Подробный список свойств объекта Math можно посмотреть тут)